---
author: Tilen Pintarič
date: 22. februar 2023
title: 2. Predavanje
---

\maketitle
\tableofcontents
\newpage

# Črpalke - turbinski ali pretočni stroji

Črpalke so delovni stroji, ki v eni ali več stopnjah z dodajanjem dela povečujemo energijo sistema pri nestisljivih kapljevinah.

Kapljevinam v sistemu povečujejo tlak ali ga dvignejo z nižjega na višji nivo.

Poznamo volumenske (batne, vijačne, posebne...) in centrifugalne - turbinske črpalke.

**Za ustni izpit**

Specifična vrtilna hitrost $n_q$:

$$
    n_q = n \frac{Q^\frac{1}{2}}{H^\frac{3}{4}}
$$

Tipi črpalk:

* Radialne - majhni pretoki in relativno visoki padec H - $n_q \approx 20 - 60$
* Diagonalne - srednji pretoki in srednji H - $n_q \approx 100$ 
* Aksialne - velik pretok in majhna višinska razlika H - $n_q \approx 200$

---

Pri črpalkah imamo sesalni in tlačni vod. Seštevek višin teh vodov je $H$. Višina sesalnega voda je lahko teoretične maskimalno 10 m zaradi atmosfesrkega pritiska. Pri večji višini, atmosferski tlak več nemore premagati višinske razlike sesalnega voda in lahko pride do kavitacij na črpalki. V praksi je sesalni vod največ visok okoli 7 m, ker moram premagati še linijske in lokalne izgube v vodu.

$$

    H = H_s + H_t

$$

## Hitrostni trikotnik in Eulerjeva enačba

**Za izpit - nariši skico tega**

!!SLIKE!!

$$ u_2 = \omega * r_2 $$
$$ Y = u_2 c_{u2} - u_1 c_{u1} $$

## Osnovne enačbe za izračun hitrostnih trikotnikov

Podatki, ki jih imamo na razpolago:

$d_1$ in $d_2$ [$m$] premer na vstopu in izstopu \
$n$ [$min^-1$] vrtilna hitrost (frekvenca) \
$Q$ [$m^3/s$] volumski tok (pretok)

$$
    u = \omega * r \\
    c_m = \frac{Q}{\pi d b}
$$

## Energijska karakteristika

Izhajamo iz Eulerjeve turbinske enačbe za idealno obratovanje črpalke

$$
    Y = u_2c_{u2} = u_2 (u_2 - x) = u_2(u_2 - \frac{c_{m2}}{\tan{\beta_2}})
$$

$x$ je razdalja med prijemiščem $c_{m2}$ in koncem vektorja $c_{u2}$

$c_{u2}$ izrazimo z meridiansko hitrostjo in kotom $\beta$ (dobimo iz trikotnika na izstopu črpalke)

$$
    Y = u_2(u_2 - \frac{Q}{\pi * d_2 * b_2 * \tan{\beta_2}}) = K_1 - K_2 * \frac{Q}{\tan{\beta_2}}
$$

$$
    K_1 = u_2^2
$$

$$
    K_2 = \frac{u_2}{\pi * d_2 * b_2}
$$

## Energijska karakteristika - z upoštevanjem vseh izgub

**Za izpit - nariši graf $Y(Q)$ in opiši**

!!SLIKA!!

A - Zmanjšanje specifične energije gonilnika zaradi **končnega števila lopatic** \
B - izgube zaradi **trenja tekočine**,
C - izgube zaradi **udarca delovne snovi** na lopatice,
Č - **volumetrične** izgube.

## Brezdimenzijske karakteristike pri črpalkah

Tlačno število

$$
    \psi = \frac{Y}{\frac{\pi^2}{2} n^2 d^2}
$$

Pretočno število

$$
    \phi = \frac{Q}{\frac{\pi^2}{4} n d^3}
$$

Močnostno število

$$
    \lambda = \psi * \phi
$$

Brezdimenzijske karakteristike se uporabljajo pri zasnovi in laboratorijih, da lahko črpalko pomanjšamo in izmerimo vrednosti na modelu.

!!SLIKE PRIMEROV BREZDIMENZIJSKIH PARAMETROV!!

## Karakteristike cevovoda

Vsaka črpalka deluje znotraj nekega cevovoda (sistema). Karakteristiko cevovoda dobimo z upoštevanjem višinske razlike, razlike tlakov in vseh izgub v cevovodu. Zaradi upoštevanjem vseh izgub je karakteristika cevovoda podana kot funkcija volumskega toka:

$$
    Y_c = gH + \frac{\Delta p}{\rho} + mQ^2
$$

## Regulacija črpalk

**dobro je znat**

!!SLIKE GRAFI!!

Spreminjanje pretoka pri črpalkah lahko dosežemo na več načinov

* regulacija z dušenjem
* z obvodom (bypass)
* kavitacijska regulacija
* regulacija s spreminjanjem vrtilne frekvence

Dodatne možnosti regulacije

* zaporedna in
* vzporedna vezava črpalk

## Kavitacija

Pri določenem tlaku, hitrosti in temperaturi lahko v vsakem hidro-dinamičnem sistemu nastopi kavitacija. Preprosta definicija kavitacije je, da se tekočina uparja in kondenzira znotraj tokovnega kanala.

### Kavitacijske karakteristike sistema - NPSH

!!SLIKE GRAFI!!

V sesalnem delu cevovoda določimo višinsko razliko ($-z_s$ - sesalna višina) in vsoto vseh izgub.

$NPSH_{s}$ - karakteristika za celoten sistem - **je vedno padajoča**

$NPSH_{č}$ - kavitacijska karakteristika sistema - **je vedno naraščujoča**

$NPSH$ - Net Positive SUction Head (Neto pozitivna sesalna višina)

Za sistem:

$$
    NPSH_s = \frac{p_{at} - p_{pt}}{\rho} - gH_s - gH_{izg} \Rightarrow H_s
$$

$NPSH_{č}$ dobimo od proizvajalca, $NPSH_s$ izračunamo sami. Kjer se krivulji sekata, dobimo vrednost kritičnega pretoka: $Q_k$, ki je meja območja, v katerem lahko črpalka obratuje.

Za normalno obratovanje sistema mora biti $NPSH_s > NPSH_{č}$

# Dizajn črpalk
