---
author: Tilen Pintarič
date: 21. februar 2023
title: 1. Predavanje
---

\maketitle
\tableofcontents
\newpage

1. Kolokvij - 14. marec
2. Kolokvij - 21. marec

Zagovor seminarske - 23. marec

Ekskurzija - 27. marec

Seminarska: Ladijski propelerji

# Razdelitev strojev

* Delovni stroji
  * Volumenski stroji
    * Aero hidravlični
      * Črpalke
    * Toplotni
      * Kompresorji
  * Turbinski stroji
    * Aero hidravlični
      * Črpalke
      * Propelerji
      * Ventilatorji
    * Toplotni
      * Kompresorji
* Pogonski stroji
  * Volumenski stroji
    * Toplotni
      * Motorji z notranjim izgorevanjem
      * Parni batni stroji
  * Turbinski stroji
    * Aero hidravlični
      * Vodne in vetrne turbine
    * Toplotni
      * Plinske turbine
      * Potisniki
      * Parne turbine

Delovni stroji - iz dela pridobivamo energijo

Pogonski -  iz energije pridobivamo delo

# Carnotov krožni proces

Krožna sprememba je sestavljena iz štirih sprememb:

* Dveh izoterm
* Dveh izentrop (reverzibilne adiabatne spremembe)

Toplota se prinaša in odnaša iz sistema le pri izotermnih spremembah $T_1$ in $T_2. Pri katerem je $T_1 > T_2$.

**Za ustni izpit**

Delo krožnega procesa $W$ in izkoristek $\nu_t$

$$ W = Q_{12} - |Q_{34}| $$
$$ \nu_t = \frac{W}{Q_{do}} = \frac{W}{Q_{12}} $$
$$ \nu_t = 1 - \frac{T_2}{T_1} $$

Kot primer: pri NEK, je $T_1$ temperatura pare ki prihaja iz reaktorja, $T_2$ pa je temperatura na katero paro ohlajamo, ponavadi temperatura okolice. Pri toplotnih strojih so manjši izkoristki, ker ne moremo $T_2$ spreminjat, lahko samo večamo temperaturo pare, ki je omejena z zmožnostjo materialov.

# Turbinski stroji

Značilni primer je lopatično kolo, ki ima na obodu zakrivljene lopatice. Delovna snov je lahko plin ali kapljevina.

## Vodilnik, gonilnik

Skoraj vsak turbinski stroj ima zraven **gonilnika (rotor)** še **vodilnik (stator)**. To so mirujoče lopatice pritrjene na gred ki vodijo zračni tok za boljši izkoristek.

## Trikotnik hitrosti

Pri turbinskih strojih obstaja vedno rotirajoč gonilnik, kje poleg absolutnih hitrosti tekočine lahko analiziramo tudi relativne hitrosti hitrosti glede na hitrost vrtenja lopatic.

Pomembni parametri toka so:

* absolutna in relativna hitrost
* obodna komponenta hitrosti

## Tokovne razmere na vstopu in izstopu

Na vstopu in izstopu v gonilnik upoštevamo vse tri komponente hitrosti (v cilindričnem koordinatnem sistemu)

## Hitrostni trikotnik na vstopu

$c$ - absolutna hitrost tekočine \
$w$ - relativna hitrost tekočine \
$u$ - obodna hitrost lopatice rotorja \
$c_u$ - obodna komponenta absolutne hitrosti tekočine \
$c_m$ - meridianska hitrost tekočine \ 
$\alpha$ - vstopni kot tekočine \
$\beta$ - kot lopatice

Z indeksom 1 ali 2 definiramo vstop in izstop iz gonilnika

Hitrostni trikotnik za točko 1

!!SLIKA!!

$$
    u_1 = \omega * r_1
$$

Eulerjeva enačba za izkoristek turbin:

$$ Y = u_1 c_{u1} - u_2 c_{u2} \quad \textrm{Za turbine}$$
$$ Y = u_2 c_{u2} - u_1 c_{u1} \quad \textrm{Za črpalke}$$ 

Posplošena Bernoullijeva enačba:

$$
    \frac{r_1}{\rho} + \alpha_1  \frac{v_1^2}{2} + gh_1 + Y = \frac{r_2}{\rho} + \alpha_2  \frac{v_2^2}{2} + gh_2 + E_{izg}
$$


