---
author: Tilen Pintarič
date: 6. marec 2023
title: 5. Predavanje
---

\maketitle
\tableofcontents
\newpage

# Termična enačba stanja

Je vsaka enačba, ki podaja zvezo med temperaturo, tlakom in prostornino za dano snov ali zmes. En primer je splošna plinska enačba:

$$
pv=RT
$$

# Heterogena področja

So področja mokre pare, taljenja in sublimacije, torej sestavljena iz vsaj dveh faz. Fazi sta v termodinamskem ravnotežju, imata enak tlak, temperaturo in **specifično prosto entalpijo**, enačbe ni potrebno znat:

$$
g = u + pv - Ts = h - Ts
$$

Mokra para - vrela kapljevina + para \
Suha para - plin \
Nasičena para je v ravnovesju s svojo tekočino \
Nenasičena para s svojo tekočino nima ravnovesja \
S črtico so označena stanja kapljevine; z dvema pa stanja plina

# Mokra para

Izrazimo lahko suhost pare $x$, vlažnost pare $y$:

$m = m' + m''$ \
$T = T' = T''$ \
$p = p' = p''$ \
$g = g' = g''$ \
$V = V' + V'' = m'v' + m''v''$ \
$x = \frac{m''}{m}$ \
$y = 1-x = \frac{m'}{m}$ 

Izpeljemo lahko še nekaj enačb:

$$
x = \frac{v-v'}{v''-v'}
$$

$$
\frac{x}{1-x} = \frac{m''}{m'}
$$

...


# Voda 

Je odličen delovni medij:

* Higienična (tudi za prehrambeno industrijo)
* Poceni
* Nosi veliko energije

## Preobrazba v paro

Če delamo pri konstantnem tlaku, potem se pri preobrazbi povečata notranja energija ter volumen; zapišemo tako:

$$
r = h'' - h' = u'' + u'- (u' + pv') = u'' - u' + p(v'' - v')
$$

# Joule-Thomsonov efekt

Pri dušenju je entalpija idealnega plina konstanta in temperatura se ne spremeni. (Ni treba znat računat)

Uporablja se pri kriogeničnih procesih, kadar navadni hladilni procesi več ne delujejo.

## Joule-Thomsonov koeficient

$$
\mu_{jt} = \frac{T\beta - q}{\rho c_p}
$$

### Inverzijska temperatura

Koeficientu se zamenja predznak pri temperaturi, ki jo imenujemo inverzijska temperatura $T_I$

# Delovni procesi

## Krožni proces

V splošnem ima 3 faze:

* Prenos toplote iz vira toplote na delovno snov
* Krožni proces
* Prenos toplote iz delovne snovi v toplotni ponor

Inženirski cilj je zmanjšati izgube oziroma zmanjšati nepovračljivost v procesu:

* Primarne izgube, npr. dušenje,
* Sekundarne, zaradi tehnških nepopolnosti

## Notranji izkoristek

Tudi imenovan *izentropni izkoristek*, ker predvideva delo ob povračljivi izentropni preobrazbi. Za ekspanzijke stroje:

$$
\eta_{se} = \frac{W_t}{W_{t,max}}
$$

$$
W_t = h_1 - h_2
$$

$$
W_{t,max} = h_1 - h_{2s}
$$

Za kompresijske stroje:

$$
\eta_{sk} = \frac{W_{t,min}}{W_t}
$$

## Batni stroji in nepovračljivost pri ekspanziji

## Turbostroji in nepovračljivost

## Parni proces v diagramu

Značilnost je sprememba agregatnega stanja delovnega medija. Izkorišča se latentna toplota, ki se v medij dodaja ali se iz njega sprošča. Prihaja do velikih sprememb volumna, pri kondenzaciji pa izkoriščamo konstanten tlak - izobaro

Parni krožni procesi so so v smislu odvoda toplote "neprekosljivi"

### Clausius-Rankinkov proces

1. Para si zniža tlak in temperaturi pri prehodu skozi turbino
2. Para kondenzira v kondenzatorju (izobarno)
3. Črpalka vodi poviša tlak (izotermno)
4. Pri konstantnem tlaku (izobarno) je voda uparjena v suho nasičeno paro

Nasičena para = para pri temperaturi vrelišča odda toploto le skozi kondenzacijo.

### Srednja temperatura procesa

Zelo pomemben podatek pri večini procesov je njihova srednja temperatura:

$$
T_{sr} = \frac{h_1 - h_4}{s_1 - s_4}
$$

$$
q_{41} = h_1 - h_4 = \frac{s_1 - s_4}{T_{sr}}
$$

Če želimo povečati srednjo temperaturo procesa moramo:

* Povečati temperaturo, pri kateri dovajamo toploto
* zato se poviša temperatura uparjanja
* in tlak na turbini

Uporabimo lahko regenerativno gretje vode in pregrevanje pare in več stopenj turbin.

## Plinska turbina v diagramu

**Za izpit:** kje na diagramu T-s delujejo plinske turbine?

Izkoristek lahko povečamo če povečamo tlačno razliko $p_1$ in $p_2$ in posledično povečamo površino na diagramu T-s in posledično izkoristek.

### Regenerativna turbina

Vroči izhodni plini se uporabljajo za pred-gretje vstopnega zraka.

## Ottov in Dieslov proces








