---
author: Tilen Pintarič
date: 20. februar 2023
title: 1. Predavanje
---

\maketitle
\tableofcontents
\newpage

Knjiga - Simon Muhič in Bogdan Blagojevič: Tehniška termodinamika, 2016

Email - matjaz.depolli@fs-unm.si

# Povezovanje snovi

-   Sistemi
    -   Idealni plini
        -   Zmesi idealnih plinov
        -   Realne snovi
        -   Vlažen zrak
    -   Stanja
        -   Preobrazbe
        -   Procesi
        -   Hladilni sistemi
-   Energije
    -   Eksergija, anergija
    -   Entropija

# Termodinamika

Je splošen nauk o energijah in lastnostnih sistemov. Klasična termodinamika za razliko od statistične obravnava relativno velike sisteme.

**Za ustni izpit**

Osnovni zakoni termodinamike:

0. Če sta dva sistema v ravnovesju s tretjim, potem sta tudi v ravnovesju med sabo.
1. Energija ne more biti ustvarjena niti uničena, le prehaja med različnimi oblikami.
2. Entropija izoliranih sistemov se monotono povečuje.
3. Entropija se približuje 0, ko se temperatura približuje 0.


# Termodinamski sistemi

Omejitev določenega prostora z mejami. Znotraj teh mej je **sistem**, izven meja pa je **okolica**. Meje so lahko **fizične** in **namišljene**, ki se lahko spreminjajo. Sistem lahko vsebuje **definirano** količino snovi, **ni pa nujno**. Sistem je lahko sestavljen iz podsistemov ločenih z mejami.

**Za ustni izpit**

* Zaprt sistem; meje lahko prehaja energija.
* Odprt sistem; meje lahko prehajata energija **in** masa.
* Zaključen sistem; njegovih mej ne prehajata ne masa in energija. Popolnoma je izoliran od okolice.

---

**Za ustni izpit**

Vrste mej

* Izolativna - preprečuje vse transfere vključno z delom.
* Adiabatna - preprečuje transfer mase in energije.
* Diatermna - preprečuje trasnfer mase.
* Permeabilna - dovoljuje transfer vsega.

---

## Vrste sistemov glede na lastnost

Kakšne so kemične sestave in lastnosti vsebine sistema?

Področje sistema znotraj katerega so vse snovne lasnosti enake je **homogeno**. Vsako homogeno območje sistema imenujemo **faza**; homogen sistem je sestavljein iz ene faze.

***faza*** $\neq$ *agregatno stanje*

Če sistem ni homogen je pa **heterogen**

# Veličine stanja

So lastnosti oz. fizikalne količine, ki podajajo stanje sistema. Med njimi poznamo merljive:

* Volumen
* Tlak
* Masa
* Temperatura

Ne moremo pa meriti:

* Entropije
* Entalpije

Ne merljive količine preračunamo iz merljivih preko ustreznih zakonov.

## Ravnotežna stanja

Veličine stanja so enoznačno določene (fiksirane) le v ravnotežnih stanjih oz. sistem je v ravnotežnem stanju tedaj, ko so njegove veličine stanja ne spreminjajo, če sistem izoliramo od okolice. Klasična termodinamika zna opisovati le **ravnotežna stanja**. (Opisovali bomo samo sisteme v ravnotežnih stanjeih)

Veličina stanja niso odvisna od poti, ki jo je sistem ubral, da je prišel v določeno stanje (Če smo vodo ohladili iz $100^\circ$ stopinj na $20^\circ$ ali segreli iz $0^\circ$ na $20^\circ$ stopinj ni pomembno); torej je le odvisna od stanja samega.

## Intenzivne in ekstenzivne količine

* Intenzivne količine so tiste, ki se niso spremenile
* Ekstenzivne količine so tiste, ki so se spremenile

Npr. Če imamo nek sistem in ga razdelimo napol. Temperatura in tlak bo v polovici sistema enaka, masa in volumen pa sta manjša.

## Specifične veličine

Specifične veličine dobimo, ko veličine normaliziramo z maso. To velja le za **ekstenzivne** veličine. Ozačujejo se praviloma z malimi črkami: $V \rightarrow v$, $S \rightarrow s$, $H \rightarrow h$, $W \rightarrow w$...

$$ v = \frac{V}{m} $$

## Molska masa

Količina snovi je lahko izražena z molsko količino (množino) $n$ [mol]. Avogardovo število $N_A = 6,022*20^{23}$ $mol^{-1}$ je definirano z število atomov ogljika C^12.

Molska masa $M$ (karakteristična konstanta za vsako snov):

$$ M = \frac{m}{n} $$

## Molske količine

Podobno kot specifične količine so normalizirane, le da so normalizirane z množino snovi.

$$ v_m = \frac{V}{n} $$

Oznaka za specifično količino in molsko količino je enaka in je treba paziti, če jemljemo podatke iz kemijskega sveta.

## Tlak

Ne zamenjaj ga z pritiskom. Pritisk je sila, ki deluje normalno površino. 

$$ p = \frac{F}{A} [Pa] = [\frac{N}{m^2}] $$

Okoliški tlak $p_0$, podtlak $p_v$, nadtlak $p_n$.

### Atmosfersk tlak

Standardni atmosferski tlak je $101,325 kPA$ ($1.013 bar$ ali $1 atm$). Tlak pada z višino, narašča z temperaturo in *pada z vlažnostjo*.

## Temperatura

Je snovna lastnost, manifestacija notranje nermalne energije; je izvor za toploto. Sistemi ločeni z stenami lahko vplivajo en na drugega preko temperature.

Temperatura $T [K]$, $t [\deg C]$

# Ničti zakon termodinamike

Dva sistema imata enako temperaturo, če sta med seboj v termičnem ravnovesju.

Če sta dva sistema v ravnovesju, potem sta tudi v ravnovesju med seboj.

---

Ko je poljuben del n-delnega sistema v toplotnem ravnotežju z vsakim izmed ostalih n-1 delov, potem so tudi vsi ostali deli med seboj v toplotnem ravnotežju.

Za toplotno (termično) ravnotežje je potrebno in zadostno, da so temperature vseh teles sistema iste. 

# Gibbsovo pravilo in termična enačba stanja

## Diagrami stanja

### Izoterma

$$ p * V = const * T $$

**Vprašanje**: enačba za izotermo?

$$ p = const * \frac{T}{V} $$
$$ p = \frac{T}{V} = T * \frac{1}{V} $$

### Izobara

### Izohora

## Plinska enačba

**Avogardov zakon**: idealni plini imajo pri enakem tlaku in temperaturi isto število molekul v enakem volumnu. Pri njih je notranja energija odvisna le od temperature.

Plinska konstanta - za pline pri nizkih tlakih:

$$ \lim_{p \rightarrow 0} \frac{p * v}{T} = R [\frac{J}{kgK}] $$

Torej termična enačba stanja:

$$ p v = RT $$
$$ p V = m R T $$

## Splošna plinska enačba

Splošna plinska konstanta - $R_m$

$$ MR = R_m $$

$R$ - Plinska konstanta odvisna od plina

Plinski zakon v splošni obliki:

$$ pV = nR_mT $$

Iz znanih konstant lahko določimo **splošno plinsko kontanto** $R_m = 8314 \frac{J}{kmolK}$.

# Termodinamski procesi in preobrazbe

