---
author: Tilen Pintarič
date: 24. februar 2023
title: 3. Predavanje
---

\maketitle
\tableofcontents
\newpage

# Naloga 1

Imamo baterijo z kapaciteto $5000 mAh$ in napetostjo $4V$. Koliko maso vode lahko segrejemo za $80 K$.

$c_p = 4000 \frac{J}{kgK}$ \
$b = 5000 mAh$ \
$\Delta T = 80 K$ \
$U = 4V$

$$ W_e = C_e * U = 20.000 mVAh = 20 Wh = 20 * 3600 Ws = 72 kJ $$

Za naš primer sklepamo, da je grelec 100% učinkovit in pretvori vso energijo v toploto.


$$ q = c_p * \Delta T $$
$$ Q = m * q = m c_p \Delta T $$
$$ m = \frac{Q}{c_p \Delta T} \quad ; \quad \textrm{$Q = W_e$} $$
$$ m = \frac{72kJ}{4\frac{kJ}{kgK}*80K} $$
$$ m = 0,2 kg $$

# Naloga 2

Z različnimi specifičnimi toplotami izračunaj potrebno toploto za ohlajanje snovi.

$c|_0^{50} \rightarrow c|_0^{20} + c|_{20}^{50}$

$\Delta T = -30 K$ \
$T_1 = 50 °C$ \
$T_2 = 20 °C$

$q = ?$

$$ q = c|_{50}^{20} * \Delta T $$
$$ q = c\rvert_0^{50} * 50 K - c|_0^{20} * 20 K $$
$$ q = 2620 * 50 K - 2404 * 20 K $$
$$ q = 83 \frac{kJ}{K} $$

---

O entropiji govorimo, ko je volumen fiksen, če se pa spreminja pa uporabimo entalpijo.

# Izentropna preobrazba

Izentropa = povračljiva in adiabatna (v popolni toplotni izolaciji). Izpeljemo jo iz diferencialnih zapisov enačb za toploto in idelani plin.

Dobimo:

$$
    \kappa = \frac{c_v + R}{c_v} \rightarrow c_v = \frac{R}{\kappa - 1}
$$

Po izpeljenvanju iz integriranju dobimo:

$$
    pv^\kappa = konst ; \kappa > 1
$$

**Za izpit** \
!!DODAJ GRAF!!

Diatermne meje: $T = konst, pV = konst$

Izolativne meje: $pv^\kappa = konst$

Pri izentropni preobrazbi veljajo relacije:

$$
    \frac{T_1}{T_2} = (\frac{p_1}{p_2})^\frac{\kappa - 1}{\kappa}
$$

Specifično volumsko delo pri zadosti konstantnem $c_v$ lahko izrazimo:

$$
    w_{12} = c_v(T_1 - T_2) = \frac{RT_1}{\kappa - 1}(1 - (\frac{p_2}{p_1})^\frac{\kappa - 1}{\kappa}) = \frac{R}{\kappa - 1}(T_1 - T_2)
$$

Tehnično delo izpeljemo iz volumskega:

$$
    W_t = \kappa * W_v
$$

**Izentropna preobrazba se uporablja za zniževanja temperature**

# Politropna preobrazba

V realnosti potekajo tlačne preobrazbe ob spremenljivi temperaturi - z izmenjavo toplote - $pv^n = konst$.

N je **koeficient politrope** in je omejen $1 < n < \kappa$.

V enačbah koeficient za izentropo zamenjamo $\kappa$ z $n$ in dobimo enačbe za politropo.

Politropa je kot "nepopolna" izentropna preobrazba. **Izmenjana toplota pa ni več enaka 0:**

$$
    q_{12} = c_v \frac{n - \kappa}{n - 1}(T_2 - T_1)
$$

!!DODAJ GRAF!!

!!PREPIŠI ENAČBE!!

## Politropna specifična toplota

Če je specifična toplota pri konstantnem volumnu relativno konstantna potem bo taka tudi politropna specifična toplota:

$$
    c_n = c_v \frac{n - \kappa}{n - 1} \rightarrow q_{12} = c_n(T_2 - T_1)
$$

**Politropna specifična toplota je vedno negativna**

# Krožni procesi

**Za izpit, za ustni izpit, rad sprašuje o njih**

So sklenjeni procesi, pri katerih se delovna snov ali medij vrača v začetno stanje.

* Desni krožni: pridobivanje dela (kroži v smeri urinega kazalca)
* Levi krožni: pridobivanje toplote (kroži v nasprotni smeri urinega kazalca)

Toplotni pogonski stroj - delovna snov izvaja desni krožni proces. Razmerje med pridobljenim delom in dovedeno toploto imenujemo termični izkoristek:

$$
    \eta = \frac{W}{Q_{do}} = \frac{Q_{do} - |Q_{od}|}{Q_{do}} = 1 - \frac{|Q_{od}|}{Q_{do}} \quad ; \quad \underline{\eta < 1}
$$

## Carnotov proces

Carnotov [karnójev] desni krožni proces ponazarja toplotne stroje. Sestavljen je iz dveh izoterm in dveh izetrop in je **popolnoma teoretičen**. Ima največji teoretično možen izkoristek.

Učinkovitost toplotnega stroja je odvisna le od temperatur, pri katerih deluje. Dovedeno toploto je v krožnem sistemu nemogoče v celoti spremeniti v delo. **Je osnova za drugi zakon termodinamike**

Analogen je Carnotov levi krožni proces, ki ponazarja hladilne stroje.

!!DODAJ GRAF PROCESA!!

* $1 \rightarrow 2$: mediju se dovaja toplota $Q_{12}$, da medij ekspandira po konstantni $T_1$
* $2 \rightarrow 3$: dovod toplote se zaključi, medij še ekspandira izentropno
* $3 \rightarrow 4$ toploto $Q_{34}$ se odvzema, da se medij komprimira po konstantni $T_3$
* $4 \rightarrow 1$ odvod toplote se ustavi, mdeij se komprimira dalje izentropno

Učinkovitost Carnotovega procesa:

$$
    \eta = 1 - \frac{|Q_{od}|}{Q{do}} = 1 - \frac{T_{od}}{T_{do}}
$$

## Naloge

### Kakšna je učinkovitost Carnotovega procesa, če sta njegovi obratovalni temperaturi $20^\circ C$ in $40^\circ C$.

$T_{do} = 40 °C$ \
$T_{od} = 20 °C$

$$
    \eta_c = 1 - \frac{20 + 273}{40 + 273} = 0,064 = 6,4 \%
$$

### Kdaj je bolj učinkovit Carnotov stroj, ki deluje pri spremembi temperature za 20 K, poleti ali pozimi?

Pozimi. $1 - \frac{20}{40} > 1 - \frac{180}{200}$

### S katerimi prijemi lahko povečamo učinkovitost Carnojevih procesov?

Znižamo temperaturo celotnega procesa ali naredimo večjo temperaturno razliko.

### Okolica sistemu odda 500 J toplote in na njemu opravi 500 J dela. Kakšna je energijska bilanca za ta sistem?

$Q = +500 J$ \
$W = -500 J$

$\Delta U = Q - W$ \
$\Delta U = 1000 J$

### 20 L jeklenka kisika je polnjena s 100 bari pri 20 $^\circ$C. Kolikšna je masa kisika v njen?

$V = 20 L = 0,02 m^3$ \
$p = 100 bar = 100 * 10^5 Pa$ \
$T = 20 °C = 293 K$ \

$O_2 \rightarrow M = 32 \frac{g}{mol} = \frac{m}{n} \rightarrow n = \frac{m}{M}$ \
$R_m = 8,3 \frac{kJ}{molK}$ \

$$pV = nR_mT = pV = \frac{m}{M}R_mT$$

$$m = \frac{MpV}{R_mT} = \frac{32*10^7 * 0,02}{8,3 * 293} = 2,63 kg$$
