---
author: Tilen Pintarič
date: 2. marec 2023
title: 4. Predavanje
---

\maketitle
\tableofcontents
\newpage

# Drugi glavni zakon termodinamike

## Naloga

Imamo 1 kg zraka in ga dušimo (throttling) iz 6 barov na 3 bare pri okoliški temperaturi $20^\circ C$. Kolikšne so izgube dela?

!!SKICA DUŠENJA**

$$
\Delta W = T_{ok}(s_2 - s_1) \quad \text{in} \quad s_2 - s_1 = -R \ln{\frac{p_1}{p_2}} \quad \text{in} \quad M_{zrak} = 29 
$$

Plinska konstanta za zrak: $R_{zrak} = \frac{R}{M_{zrak}}$

$$
s_2 - s_1 = \frac{-8134}{29} \ln{\frac{6}{3}} = -200 \frac{J}{kgK}
$$

$$
\Delta W = (20 + 273) * 200 = \underline{\underline{58600 \frac{J}{kg}}}
$$

Pri delu zanemarimo $-$ ker vemo, da gre za izgubo dela.

## Formulacija drugega zakona

* Vsi naravni procesi so nepovračljivi (trenje ipd) - imajo vpliv na okolico
* Adiabatna ekspanzija plina brez dela je nepovračljiv proces
* Toplota ne more prehajati iz hladnejšega na topljelše telo brez vloženega dela
* Ni mogoč *perpetum mobile*, ki bi črpal toploto iz nekega telesa in jo pretvarjal v delo, ne da bi trajno spremenil tudi druga telesa
* Entropija sistema ne more spontano padati
* Sprememba entropije izoliranega sistema je lahko le pozitivna ; primer je tudi entropija vesolja

## Perpetum mobile

* **Prve vrste**: generira delo brez vhodne energije - krši prvi zakon termodinamike
* **Druge vrste**: spontano pretvarja termalno energijo v delo - krši drugi zakon termodinamike
* **Tretje vrste**: odpravlja trenja, dušenja in drugi disipativne sile (ni povezan s tretjim zakonom termodinamike)

**Za izpit** Kaj je *perpetum mobile* in zakaj nemore obstajati?

# Entropija

$S[\frac{J}{K}]$

Je **ekstenzivna** veličina stanja (odvisna le od stanja, ne od poti, ki jo je sistem ubral da je prišel v to stanje). Je mera za **nered** in tudi mera za **neuporabno energijo**. Podajamo jo ponavadi relativno. Pri adiabatnih procesih bo konstantna ali pa bo naraščala.

## Povračljivi procesi

Entropija se med procesom ne spremeni ($s_1 = s_2$) in mehasnki izkoristek takšnih procesov je 1 (nimamo trenja, zračnega upora, mehanskih izgub...).

**Porvračljivih procecsov v naravi ni**

Pri povračljivi (reverzibilni) adiabatni pretvorbi (**izentropi**) je entropija konstantna, pri nepovračljivi adiabatni pretvorbi pa se poveča.

Pri izobarični pretvorbi je sorazmerna logaritmu spremembe volumna - $\Delta S \approx \ln{\Delta V}$

Pri izohorni pa je sorazmerju logaritmu spremembe tlaka - $\Delta S \approx \ln{\Delta p}$

## Lastnosti entropije

Osnovni zapis (za povračljive procese):

$$
dS = \frac{dQ}{T}
$$

Kot ekstenzivna količina stanja ima tudi specifično obliko:

$$
s = \frac{S}{m}
$$

Ta povračljive adiabatne procese ($q_{12} = 0)

$$
dS = \frac{dQ}{T} = 0
$$

**Za izpit** Kaj se dogaja z entropijo v Carnotovem procesu?

Carnotov proces je reverzibilen

$1 \rightarrow 2$: $\Delta S_{12} = \int_1^2{\frac{dQ}{T}} = \frac{Q_{12}}{T_{12}}$ \
$2 \rightarrow 3$: $\Delta S_{23} = 0$ \
$3 \rightarrow 4$: $\Delta S_{34} = \frac{Q_{34}}{T_{34}}$ \
$4 \rightarrow 1$: $\Delta S_{41} = 0$ 

Vemo za enakost 
$$
\frac{|Q_{34}|}{Q_{12}} = \frac{T_{34}}{T_{12}} \rightarrow \frac{Q_{34}}{T_{34}} = \frac{Q_{12}}{T_{12}}
$$

Torej je $\Delta S_{1234} = \frac{|Q_{34}|}{Q_{12}} = \frac{T_{34}}{T_{12}} = 0$

---

# Zapis drugega zakona termodinamike

Za povračljive procese lahko uporabimo enačaj, za nepovračljive pa velja neenakost. 

**Za ustni izpit ni treba znat matematičnega zapisa, treba pa znat definicije z besedo, napisane na začteku**

!!T-S DIAGRAM DODAJ SLIKO!!

Za adiabatno preobrazbo velja

$$
W_{tr} = \int_1^2{T dS}
$$

V splošnem velja 

$$
Q_{12} + |W_{12}| = \int_1^2{T dS}
$$

# Mollierov diagram h(s)

Enostaven odvod toplote po konstantnem tlaku, ker je toplota kar razlika entalpij. Uporaben je za enostavne adiabatne ekspanzije.

Enostavna eksergija entalpije:

$$
e = (h - h_{ok}) - T_{ok}(s - s_{ok})
$$

Enostaven prikaz izotermnega dušenja:

$$
q_{dušenja} = h_2(p_2, T) - h_1(p_1, T)
$$



# Entropije idealnih plinov

$$
\Delta S = S_2 - S_1 = c_v(T) \ln{\frac{p_2}{p_1}} + c_p(T) \ln{\frac{v_2}{v_1}}
$$

Izgubo dela zaradi nepovračljivosti procesa lahko izrazimo kot

$$
\Delta w = w_{pov} - w_{nepov} = T_{ok}(S_2 - S_1) \quad ; \quad T_{ok} = \text{temperatura okolice}
$$

# Eksergija in anergija

Pretvorljiva energija - **eksergija**, sorodna ji je **Gibbsova prosta energija**:

* Električna energija
* Potencialna energija

Nepretvorljiva energija - **anergija**

* Notranja energija okolice
* Toplota

**Izraza je vnesel dr. Zoran Rant**.

## Pretvorljivost energije pri Carnotovem ciklu

!!DODAJ SLIKO DIAGRAMA T-s (kvadrat)!!

Poznamo termični izkoristek Carnojevega cikla

$$
\eta = 1 - \frac{|Q_{od}|}{Q_{do}} = 1 - \frac{T_{od}}{T_{do}}
$$

Izkoristek je odvisen od temperaturhin meja, največji možni je 1, pri $T_{od} = 0 K$. Ker toplote ne moremo odvajati v okolico na temperaturi nižji od okoliške lahko zaključimo, da vse dovedene toplote ne moramo pretvoriti v delo.

Eksergija je energija, ki se pri dani okolici **lahko v celoti pretvori**, anergija pa se pri tej okolici **ne da pretvoriti**.

**Za izpit** Nariši diagram Carnojovega cikla (p-V, T-s...)

## Sestavljene energije

Vsaka energija je sestavljena iz eksergije in anergije. Eksergija je maksimalno tehhnično delo, ki ga lahko pridobimo iz notranje energije neke snovi.

Iz prvega zakona sledi, da mora vsota eksergij in anergij ostajati konstantna.

$$
E_U + B_U = E_Q + B_Q - E_w \\
E_U \ge E_Q - E_w \\
B_U \le B_Q
$$

Iz drugega zakona pa sledi, da se pri nepovarčljivih procesih eksergija spreminja v anergijo. Del eksergije, ki se v procesu pretvori v anergijo imenujemo **izguba eksergije**

$$
E_2 \le E_1 \\
B_2 \ge B_1 \\
E_1 + B_1 = E_2 + B_2 \\
E_1 - E_2 = \Delta E
$$

## Anergija toplote

Vsota energije in anergije $Q$ je celotna toplota $Q$. V splošnem velja

$$
B_Q = T_{ok} \int{\frac{dQ}{T}} = T_{ok} \Delta S
$$

Pri konstantni T

$$
B_Q = \frac{T_{ok}}{T} Q \quad in \quad E_Q = (1- \frac{T_{ok}}{T}) Q
$$

# Izguba eksergije

Dva glavna primera: 

* dušenje (smo že naredili)
* prehod toplote:

Če imamo dva sistema in med njimi prehaja toplota:

$$
dE_A = (1 - \frac{T_{ok}}{T_A})dQ \\
dE_B = (1 - \frac{T_{ok}}{T_B})dQ
$$

$$
dE_{izg} = dE_A - dE_B \\
dE_{izg} = (\frac{T_{ok}}{T_A} - \frac{T_{ok}}{T_B}) dQ
$$

# Eksergijske bilance

# Tretji zakon termodinamike

Pri 0 K je entropija sistema najmanjša. Odvisno od snovi je to lahko 0 (velja za kristale) ali pa je neka konstantna vrednost večja od 0 (amorfne snovi).

Minimuma entropije ni mogoče doseči, ker tudi 0K ni mogoče doseči. Entropija limitira proti 0, ko se temperatura približuje 0K.

**Nedosegljivost ničle - tretji zakon termodinamike - je naravni zakon/aksiom**

# Zmesi idealnih plinov

## Naloga

Zrak je sestavljen iz 78,8 proentov molekuk $N_2$, 20,96 procentov molekul $O_2$, 0,934 procentov molekul $Ar$ in 0,0434 procentov molekul ostalih plinov. Če zanemarimo ostale pline, kakšna so masna in moslka razmerja teh plinov?



## Osnovni pojmi, ki pojasnjujejo sestavo zmesi

## Daltonov zakon

## Parcialni tlak in parcialni volumen zmesi

## Sprememba entropije zmesi
